ESTATÍSTICA
VERSUS DIFERENÇAS PRÁTICAS
Já vimos algumas aplicações
dos intervalos de confiança
e a abordagem bootstrap
para criar os intervalos.
Vimos que criar um intervalo
para as diferenças
entre as médias de dois grupos,
em vez de comparar
duas estimativas de valores,
é importante para garantir
que as diferenças
não ocorrem aleatoriamente,
mas estejam associadas
à amostra que foi escolhida.
Os intervalos de confiança
são muito úteis,
mas problemas podem surgir
ao utilizá-los exclusivamente
para tomar decisões.
Isso nos leva à ideia de praticidade
e significância estatística.
Vejamos um exemplo
para ilustrar a diferença
entre os dois termos.
Imagine que tenho um negócio
como passeador de cães
e quero anunciar na internet.
Eu quero saber
qual desses dois anúncios
ajudaria a gerar
mais interesse no meu negócio.
Eu envio cada anúncio para a mesma
quantidade de usuários
e construo
um intervalo de confiança
que sugere que mais pessoas
clicarão neste anúncio.
Baseado no intervalo,
a evidência estatística
sugere que o segundo anúncio
é melhor.
A evidência obtida
do intervalo de confiança
é apenas isto:
uma significância estatística.
Digamos que os dois anúncios
gerem interesse suficiente
para receber mais cachorros
do que eu possa cuidar,
e que o segundo anúncio
seja muito mais caro
e demore muito tempo
para ser criado.
Se um amigo seu resolve criar
uma campanha parecida
para abrir o próprio negócio
de passeio com cães,
qual tipo de anúncio
você recomendaria?
Nesse caso, sugeriríamos algo
como o primeiro anúncio,
mesmo tendo provado estatisticamente
que o segundo é melhor.
O primeiro anúncio gera
interesse suficiente no negócio,
é mais barato
e exige menos tempo.
Sua sugestão para utilizar
o primeiro anúncio
é um exemplo
da significância prática.
A significância prática
leva em consideração
aspectos adicionais
do nosso mundo,
não só os números.
Ela é muito importante
na hora de tomar decisões.